---
title: 12. 제품 소프트웨어 매뉴얼 작성
date: 2024-05-09
categories: [정보처리기사]
tags: [정보처리기사]
layout: post
---

## 제품 소프트웨어 매뉴얼 작성

### 개념

- 사용자가 제품 구매 후 최초 설치 시 참조하게 되는 메뉴얼

- 제품 소프트웨어 소개, 설치 파일, 설치 절차 등이 포함

### 설치 매뉴얼

`작성의 기본 사항`

- 개발자의 기준이 아닌 사용자의 기준으로 작성

- 최초 설치 실행부터 완료까지 순차적으로 진행

- 각 단계별 메시지 및 해당 화면을 순서대로 전부 캡처하여 설명

- 설치 중간에 이상 발생 시 해당 메시지 및 에러에 대한 내용을 분류하여 설명

`작성 항목`

> 
> 
> 
> #### 목차 및 개요
> 
> 
>
> - 매뉴얼 전체의 내용을 순서대로 요약
> - 설치 매뉴얼의 주요 특징에 대해 정리
> - 설치 매뉴얼에서의 구성과 설치 방법, 순서 등에 대해 기술
> 
> 
> 
> #### 문서 이력 정보
> 
> 
>
> - 설치 매뉴얼 변경 이력 정보
> 
> 
> 
> #### 주석
> 
> 
>
> - 주의 사항 : 사용자가 제품 설치 시 반드시 숙지해야 하는 중요한 정보
> - 참고 사항 : 설치 관련하여 영향을 미치는 특별한 사용자 환경 및 상황에 대한 내용
> 
> 

`환경 체크 목록`

- 사용자 환경 : 사용자의 CPU, Memory, OS 등의 적합 환경

- 응용 프로그램 : 설치 전 다른 응용 프로그램의 종료

- 업그레이드 버전 : 업그레이드 이전 버전에 대한 존재 유무 확인

- 백업 폴더 확인 : 데이터 저장 폴더를 확인하여 설치 시 폴더 동기화

`구성요소`

> 
> 
> 
> #### 제품 소프트웨어 개요
> 
> 
>
> - 제품 소프트웨어의 주요 기능 및 UI 설명
> - UI 및 화면 상의 버튼, 프레임 등을 도식화하여 설명
> 
> 
> 
> #### 설치 관련 파일
> 
> 
>
> - 제품 소프트웨어를 설치하기 위한 관련 파일 설명
> - 설치 구동을 위한 exe 실행
> - ini나 log 파일 같은 관련 파일
> 
> 
> 
> #### 설치 절차
> 
> 
>
> - 소프트웨어 설치 방법을 순서대로 상세히 설명
> 
> 
> 
> #### 설치 아이콘
> 
> 
>
> - Windows 구동용 설치 아이콘 설명
> 
> 
> 
> #### 프로그램 삭제
> 
> 
>
> - 해당 소프트웨어 삭제 시 원래대로 삭제하는 방법을 설명
> 
> 
> 
> #### 설치 환경
> 
> 
>
> - CPU, Memory, OS 등 환경 설명
> 
> 
> 
> #### 설치 버전 및 작성자
> 
> 
>
> - 소프트웨어 릴리즈 버전 및 작성자 정보
> 
> 
> 
> #### 고객 지원 방법 및 FAQ
> 
> 
>
> - 실제 설치 시 자주 발생하는 어려움들을 FAQ로 정리
> - 유선 및 E-mail, Website URL
> 
> 

`작성 순서`

- 기능 식별

- UI 분류

- 설치 파일 & 백업 파일 확인

- Uninstall 절차 확인

- 이상 Case 확인

- 최종 매뉴얼 적용

### 사용자 매뉴얼

`개요`

- 개발이 완료된 제품 소프트웨어를 고객에게 전달하기 위한 형태로 패키징하고, 설치와 사용에 필요한 제반 절차 및 환경 등 전체 내용을 포함하는 매뉴얼

- 개발된 컴포넌트 사용 시에 알아야 할 내용을 기술하며 패키지의 기능, 패키지의 인터페이스, 포함하고 있는 메서드나 오퍼레이션과 메서드의 파라미터 등의 설명이 포함

`작성 절차`

- 작성 지침 정의

- 사용자 매뉴얼 구성 요소 정의

- 구성 요소별 내용 작성

- 사용자 매뉴얼 검토

`작성 항목`

> 
> 
> 
> #### 목차 및 개요
> 
> 
>
> - 매뉴얼 전체의 내용을 순서대로 요약
> - 제품 소프트웨어의 주요 특징에 대해 정리
> - 사용자 매뉴얼에서의 구성과 실행 방법, 메뉴에 대한 설명을 비롯하여 사용법, 각 항목에 따른 점검 기준, 그리고 설정 방법 등에 대해 기술
> 
> 
> 
> #### 문서 이력 정보
> 
> 
>
> - 사용자 매뉴얼 변경 이력 정보
> 
> 
> 
> #### 주석
> 
> 
>
> - 주의 사항 : 사용자가 반드시 숙지해야하는 중요한 정보
> - 참고 사항 : 특별한 사용자 환경 및 상황에 대한 내용의 주석 표시
> 
> 
> 
> #### 기록 항목
> 
> 
>
> - 제품 명칭, 모델명, 기록 항목에 대한 문서 번호, 제품 번호, 구입 날짜 등을 기재
> 
> 
> 
> #### 기본 사항
> 
> 
>
> - 소프트웨어 개요, 사용방법, 모델 & 버전 별 특징, 기능 및 인터페이스 특징, 구동 환경 등을 기재
> 
> 
> 
> #### 고객 지원 방법 및 FAQ
> 
> 
>
> - 소프트웨어 사용 시 자주 발생하는 어려움들을 FAQ로 정리
> - 유선 및 E-mail, Website URL
> 
> 
> 
> #### 준수 정보 & 제한 보증
> 
> 
>
> - 시리얼 보존, 불법 등록 사용금지 등의 준수 사항 권고
> - 저작권 정보 관련 작성
> 
> 

---

## 국제 표준 제품 품질 특성

- 소프트웨어 개발 공정 각 단계에서 산출되는 제품이 사용자 요구를 만족하는지 검증하기 위한 국제 표준

### 소프트웨어

`ISO / IEC 9126`

- 소프트웨어 품질의 특성 및 품질평가 메트릭 정의

> 
> 
> 
> #### 품질 특성
> 
> 
> 

9126-1 : 품질 모델
> 9126-2 : 외부 품질  
> 9126-3 : 내부 품질   
> 9126-4 : 사용 품질  
> 
> `기능성 | Functionality`
>
> - 사용자가 요구한 조건이 정확히 동작하는가에 대한 능력
> - 부특성 : 적합성, 정확성, 상호 운용성, 보안성, 준수성
> 
> `신뢰성 | Reliability`
>
> - 기능을 수행할 때, 오류나 오차가 없이 일관된 결과가 도출 되는 능력
> - 부특성 : 성숙성, 결함 허용성, 복구성
> 
> `효율성 | Efficiency`
>
> - 기능을 수행할 때 적절한 자원(CPU, Memory)을 활용하는 능력
> - 부특성 : 시간 반응성, 자원 활용성, 준수성
> 
> `유지보수성 | Maintainability`
>
> - 변경 및 오류 수정이 쉽게 될 수 있는 능력
> - 부특성 : 분석성, 변경성, 안정성, 시험성, 준수성
> 
> `이식성 | Portability`
>
> - 현재 운영되는 환경에서 다른 환경으로 이전이 용이한 능력
> - 부특성 : 적응성, 설치성, 공존성, 대체성, 준수성
> 
> 

`ISO / IEC 14598`

- ISO / IEC 9126 기반 사용 절차

- 소프트웨어 제품의 품질을 측정하거나 평가하기 위한 방법과 절차를 규정

> 
> 
> 
> #### 평가 특성
> 
> 
> 14598-1 : 개요  
> 14598-2 : 계획과 관리  
> 14598-3 : 개발자용 프로세스  
> 14598-4 : 구매자용 프로세스  
> 14598-5 : 평가자용 프로세스  
> 14598-6 : 평가 모듈 및 문서화
> 
> `반복성 | Repeatability`
>
> - 특정 제품에 대해 동일 평가자가 동일 사양에 대해 평가 했을 때 동일한 결과가 나와야 함
> 
> `재현성 | Reproducibility`
>
> - 특정 제품에 대해 다른 평가자가 동일 사양에 대해 평가 했을 때 동일하다고 여길 수 있는 결과가 나와야 함
> 
> `공정성 | Impartiality`
>
> - 평가가 특정 결과에 편향되지 않아야 함
> 
> `객관성 | Objectivity`
>
> - 평가 결과가 평가자의 감정이나 의견에 의해 영향을 받지 않아야 함
> 
> 

`ISO / IEC 12119`

- 패키지 SW 품질 요구사항 및 테스트

> 
> 
> 
> #### 구성 요소
> 
> 
> `소프트웨어 패키지`
> 
> `제품 설명서`
>
> - 소프트웨어 패키지의 속성을 설명하는 문서
> - 제품 구입에 앞서 제품이 필요한지를 평가할 수 있는 정보 제공
> 
> `사용자 문서`
>
> - 인쇄 또는 비인쇄 형태의 사용 가능한 전체 문서들의 집합
> 
> `실행 프로그램`
>
> - 요구사항이 명확하게 정의된 대상
> 
> 

`ISO / IEC 25000`

- S/W 품질 평가 통합 모델

- ISO 9126과 소프트웨어 평가절차 모델 ISO 14598을 통합

> 
> 
> 
> #### 평가 모델
> 
> 
> `ISO / IEC 2500n`
>
> - 품질 일반 부분
> - 2500 안내서
> - ISO / IEC 14598-2 통합
> 
> `ISO / IEC 2501n`
>
> - 품질 모델
> - ISO / IEC  9126-1 통합
> - 소프트웨어 품질 특성을 다룸
> 
> `ISO / IEC 2502n`
>
> - 품질 측정 부분
> - ISO / IEC 9126-2, 3, 4 통합
> - 내부 측정, 외부 측정, 사용품질 측정, 품질 측정 요소
> 
> `ISO / IEC 2503n`
>
> - 품질 요구사항 부분
> - ISO / IEC 14598 통합
> - 개발자 관점, 구매자 관점, 평가자 관점
> 
> 

### 프로세스

- 소프트웨어 개발 프로세스 등 소프트웨어 관련 업체의 프로세스 관리능력을 평가하고 프로세스를 개선하는 데 활용할 수 있는 표준

- 미국이 1987년 S/W 프로세스 성숙도(maturity)를 평가하기 위한 기준인 SW-CMM(Software Capability Maturity Model)을 제정하여 보급해 온 이래 국제표준화기구(ISO)도 관련 표준의 제정을 추진해 오고 있음

`ISO / IEC 9001`

- 조직의 품질 경영 및 품질 보증

`ISO / IEC 12207`

- 소프트웨어 개발 관련 생명주기

| 생명주기 프로세스 | 세부 프로세스 |
| --- | --- |
| 기본 | 획득, 공급, 개발, 운영, 유지보수 |
| 지원 | 문서화, 형상관리, 품질보증, 검증, 확인, 합동검토, 감사, 문제해결 |
| 조직 | 관리, 기반구조, 개선, 교육훈련 |

`ISO / IEC 15504 | SPICE`

- ISO에서 표준으로 지정된 프로세스 수행능력 평가 표준 프레임워크

- 소프트웨어 개발 관련해 선정된 프로세스 평가 모델

| 수준 | 단계 | 설명 |
| --- | --- | --- |
| 0 | 불안정 단계 | Incomplete | 미구현 또는 목표 미달성 |
| 1 | 수행 단계 | Performed | 프로세스 수행 및 목적 달성 |
| 2 | 관리 단계 | Managed | 프로세스 수행 계획 및 관리 |
| 3 | 확립 단계 | Established | 표준 프로세스의 사용 |
| 4 | 예측 단계 | Predictable | 프로세스의 정량적 이해 및 통제 |
| 5 | 최적화 단계 | Optimizing | 프로세스의 지속적인 개선 |

`CMM | Capability Maturity Model`

- 소프트웨어 개발 업체들의 업무능력평가 기준을 세우기 위한 평가 모형

- 1991년 미국 국방부의 의뢰를 받아 카네기멜론 대학이 만든 평가 모델

- 소프트웨어 개발 능력 측정 기준과 소프트웨어 개발 조직의 성숙도 수준을 평가

- 조직의 소프트웨어 개발 관련 전체 프로세스 평가

| 수준 | 단계 | 설명 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 초기 단계 | Initial | - 소프트웨어를 개발하고 있으나 관리는 하고 있지 않은 상태- 프로세스의 성과를 예측할 수 없는 상태 |
| 2 | 반복 단계 | Repeatable | - 이전의 성공적인 프로젝트의 프로세스를 반복하고 있는 상태- 같은 것을 반복적으로 실행하며 어느 정도의 통계적 관리가 가능한 상태 |
| 3 | 정의 단계 | Defined | - 프로세스 작업이 잘 정의 & 이해되고, 프로세스 데이터에 의한 프로젝트 관리도 실행하고 있는 상태- 프로세스의 기초가 정립되어 계속 진보되고 있는 상태 |
| 4 | 관리 단계 | Managed | - 프로세스 성과를 측정 & 분석하여 개선시키고, 이를 바탕으로 관리하고 있는 상태- 정량적 프로세스 관리, 소프트웨어 품질 관리 |
| 5 | 최적화 단계 | Optimizing | 질적 & 양적으로 지속적인 개선이 이루어지고 있는 상태 |

`CMMI | Capability Maturity Model Integration`

- 시스템과 소프트웨어 영역을 하나의 프로세스 개선 툴로 통합시켜 기업의 프로세스 개선 활동에 광범위한 적용성을 제공하는 모델

- 소프트웨어, 시스템, 프로덕트를 포함하는 세 분야를 통합 평가하는 모델

- 다양한 CMM 모델을 통합한 프로세스 개선 프레임워크

| 수준 | 단계 | 설명 |
| --- | --- | --- |
| 1 | 초기 단계 | Initial | 구조화된 프로세스를 갖고 있지 않은 조직 |
| 2 | 관리 단계 | Managed | - 기본적인 프로세스를 갖고 있는 조직- 기본 프로세스에 따라 업무가 수행되고 기본적인 관리 활동들로부터 구체적인 특정 영역으로 프로세스의 체계가 확대 발전하는 조직 |
| 3 | 정의 단계 | Defined | 조직 차원의 표준 프로세스를 보유하고 있으며 프로젝트를 수행할 경우 프로젝트의 특성에 따라 적절하게 조정하여 사용 |
| 4 | 정량적 관리 단계 | Quantitatively Managed | 프로세스들을 톨계적이고 정량적으로 관리하는 조직 |
| 5 | 최적화 단계 | Optimizing | 질적 & 양적으로 지속적인 개선이 이루어지고 있는 상태 |